---
title: "不切实际野望和不可言说的孤独"
date: 2022-06-13T11:55:15+00:00
tags: ['Scratch', 'essay']
---
## 不切实际野望和不可言说的孤独

人总归是要时不时对自己的发展和所处的境地做一些阶段性的总结的，也就是所谓的自省，然而有时自省得过于频繁了，却又使自己焦虑起来。每次都像是自己在与自己对话，过去的自己、将来的自己、当下的自己，彼此纠缠，彼此争执，彼此数落。我深知这是十分不健康的心态，却有时也无法自拔，深陷其中。归根结底，一个人行走在世上，是注定要孤独的，一个人走一个人的路，一个人看一个人的月亮。也正因此，是不是地与自己对话，即使不是那么友好的对话，也会使孑然一身的存在孤独得到多少一点点的消退吧。

过度竞争的生活氛围和过分目的导向的生活方式，不仅仅是会压得人难以喘息，更蒙蔽了人的视野，以至于除了像仓鼠一般将身处其中的车轮蹬地更快一些，全然忽略了许多原本就存在的新鲜与快乐，全然丧失了与生俱来的善意和幽默。

我不想要，我也不会是。

许多与人辩驳的时候总是喟叹认知的和价值观的迥异，便逐渐内敛起来，仿佛想要获得的，想要追寻的，除了尚未实现的野望，便只存在于虚幻的美好的无奈的艺术之中。并非是自命不凡或是自持清高，也并非是强调一个*免责声明*，仅仅是在外向的交际中发现原来所谓*有趣的*一直是少数，之前未曾谋面的亦不会跟随环境的变化骤然出现在眼前或是身边，真正属于自己的圈子和看似不切实际的目标，也仍旧需要自己去一点点争取，一点点探寻。

距离上一次认真做记录，认真书写心绪已经过去很长一段日子了，现在由于方式和媒介日益繁复和冗杂起来，真正系统的内容一直难以找得到一个合适的物理空间加以妥善的安放，现在，或许能借助这一个私人所有且略有公开的平台，延续中学时期纯粹的记录了。

其实有些事情是不太愿意明说的，于是不得不以谜语的方式反复闪烁，未尝不可将其视为一种游戏，一个与读者和日后阅读的自己进行谜语游戏，因为真真正正切身的体验和思绪，在有限的文字技巧下，很难恰当的全盘托出，便通过顾左右而言他来描绘此时此地此情此景，希冀有人、有一天自己，能切实地体验，真实地感受当下的想法，再次拥有直接描绘难以具备的*临场感*。

当然，随着人逐渐陷入独的处境，为了避免完全遁入虚无，不得不将许许多多的任务填充在生活中去；抑或是想要做的太多，太远，太过脱离群众，可能也渐渐就陷入了独中去了。有一句punchline，若曾是别人所说过的，那便是我忘记了出处，否则便是我自己说的：当一个人失去了梦想的心态时，便失去了年轻。我庆幸还未曾坠入庸俗和无趣中去，也庆幸我的资源给与了我如今脚下的每一级台阶，做梦，仍在发生。有想法去走少有人走过的路，有志气去做自认为有趣的工作，有闲情去真正的取悦自己而非他人，我希望自己永远都像是这个十八岁的年轻人，走过了懵懂无知的青少年，体验了各式环境所赋予的生活，但仍然逐渐变成他自己而不曾被伤害，敢为了一个滑稽的理由去追求，敢为了稚嫩的热情去倾注心血，敢做梦。

可能是不算丰富的十数年人生岁月中未曾有过什么值得悔恨的事件，于是便遗憾起名校来，总在是不是幻想，如若能身处更好的平台，会不会有更完美的结果；但细细想来，却又觉十分稚嫩，只是将眼前所遇之困难和不悦与名校可能性的光环喜悦和简单优势做了互补罢了，如果不在此处，会不会亦连此处都难以企及、会不会遇到更多的陌生和迷茫、会不会沾沾自喜失去方向或是身陷其中难以看得透彻？没有事事如意，更重要的是，不必羡艳人生的另一种可能，更不必眼馋他者的境遇，只需时刻认识自己，不至于迷失，然后再做想做的，做到最好。

这是最为珍惜的岁月，高考作为置于每个中学生头顶的蒙布已经被揭开，能真正地看见自己的人生，也能真的地在几年间付出微不足道的努力去改变人生，可谓人生轨迹权重最高的时期，忙起来，思考起来，不留遗憾，不负所爱。