---
title: "最好的中学，最后的改革"
date: 2022-05-05T00:48:14+00:00
tags: ['Scratch', 'essay']
---
## 读教改现实暨五月四日有感

我想今天的话题从教育开始，那第一个疑问就是，我们的教育制度合理吗？

答案一定是否定的，教育制度以及教育相关体制与教育的从业者和接受者、与我们每个人之间，都存在着尖锐的矛盾和突出的问题。

作为不完全应试教育的亲历人，在四线小城中，我的母亲是一位讲台前耕耘二十余载的一线中学教师，而我是一名在本地念完小、初、高十二年的普通学生，这之后，也体验着全国看来不算好也说不上坏的普通高校的高等教育。而在每一种维度之上，矛盾都无处不在。

---

我们大部分的高中教育，只是在不断地把原材料倾注进入高温的熔炉，以检验是否炼成合格的钢铁。而合格具有唯一的评判标准——高考分数。

---

高考过后，青年该如何从缺失的教育中获得人格的独立与人性的觉醒？如果你足够普通，而且足够不幸——那么你的经历将会告诉你：永远不会。我们只是流水线上生产的产品，没有一个装配工人会在意产品的个性。也许从不会思考自己对于人生的期待，也许从不会夺回属于自我的人生主动权，也许甚至被磨灭了爱与被爱的能力。

我们应该问出“为什么？”，这不是对虚无的意义进行刨根问底，而是跳脱出盲目而且刻板的环境，真真正正的作为自己——这个人生的主体，去发问，去思考，去行动。

我们的社会，我们的家庭，我们的教育，外在的一切赋予了我们无数的身份，无数的责任，无数的期许，但有一个身份迟迟没有被发掘：我可以是我自己。我不必刻意循规蹈矩，我不必事事小心翼翼，我不必前瞻后顾、不必在意他人的看法、不必追随他人的生活，我可以是我自己，我不必每天闷闷不乐，生存在压力和焦虑之下——我可以很快乐，只要我是我自己。

---

“最好的中学，最后的改革”[^《最好的中学，最后的改革》]，王铮在北大附中的教育改革，虽声望不大，却震撼人心——足够激进，足够彻底，最终以一个足够无奈的方式妥协，画上一个足够悲壮的句点。

---

北大附中，尽管有北大冠名，实际上我们却对其知之甚少，只是惯常性的认为，作为知名高校的附属中学，一定是优质资源和优秀学生的聚集地——换言之，升学成绩一定令人羡艳。然而令我真正惊讶的是，在这样一所常人眼中的“巨无霸”中学里，曾经有过一场象征意味十足的教育改革——以理想为开端，最终以最丑陋最无奈最惨淡的方式结束。

>我像刘姥姥进了大观园一样适应这所学校。这里没有班级，没有固定教室，高一高二混龄上课；没有早操、眼保健操，甚至没有上下课铃；每节课90分钟，教室不设讲台，桌椅没有方向，听课时可以朝前、朝窗、朝墙，甚至背向老师；学生不用穿校服，可以烫头披发，可以谈恋爱。2018年的迎新晚会，教导主任拿着话筒在台上说，我不反对大家谈恋爱，要找到一个合适的人度过漫长的人生不容易，不试一试你怎么知道自己要选择什么。

这里有着你能对中学所产生的一切幻想：自由，激情，青春，自我。然而就是在这种理想的“中学乌托邦”中，也不得不面对高考的阻截，是啊，如此“独立”的学生如何面对竞争残酷的高考呢？王铮给出了他的方案：2+1。

高中的前两年，蕴藏着素质教育的一切美好：两年级混合教学、自由选修、人文社科和自然科学区分学部——课程都是由最豪华的教师阵容所设计和实施、网络和电子设备自由、恋爱自由、甚至学生还具有参与制定学校规则和课程设计的自由。就在这种以引导和启发人性且尊重自由的教育氛围中，传授着“论语、红楼梦、说文解字、沈从文、百年孤独、张爱玲、唐诗、史记、城市学、城市中国、性别研究、创意写作、说理写作、颗粒艺术、服装设计、电影摄制、击剑、旱地冰球...”。

然后在高三的一年中，同学们又拿起高中的课本，坐在桌前解题、解题、解题，回到了无数人印象中平凡的高三，回到了与乌托邦一墙之隔却判若两个世界的现实。

割裂，是教育改革最显著的印象，不仅仅是学生体验的割裂，老师教学的割裂，亦是改革中理想与现实的割裂。

尽管有无数的毕业生赞叹“北大附中的教改让我认识了自己，开启了人生”，但最终，与现实格格不入的改革还是在一次次“我和孩子爸爸都是北大毕业的，孩子能考上北大吗”的质问中，无奈地向现实妥协，向中产阶级的焦虑和社会认知的排异妥协。

一地鸡毛，无人叹息。

---

我们挣脱了高中的应试教育，尊重学生的教育又在何方？

---

一种想当然的看法是，当跳脱了高中教育，自然就收获了幸福和自由，然而现实从未有什么标准答案，对于人和教育的看法也不可能随着一次考试的结束而剧变。升入大学，无论是北京海淀的名校还是小城市的无名学校，学生总是因无法在课堂学习到真正有价值的知识而选择自学，总是顺从中学时期做题的惯性去维护绩点，总是人云亦云地竞赛、保研；当我问，你为什么保研，回答往往是：为了更高的学历，为了更好的工作机会，为了更好的平台...然而，仅仅是保研，就能实现这一切的命题吗，难道你就不曾怀疑这与你之前“只要进入xx大学”的看法如出一辙？

或许大学教育和研究的双重属性下，许多老师没有精力开展教学工作；那学校又何必精心设计保研的秘诀，又何必树立“学习”这单一的评价中的优胜与得利者为典型大加宣传，又何必言必提竞赛、荣誉，却对真切的教育变革无动于衷？

当社会的浮躁风气向学校蔓延，功利与庸俗的价值观不断侵蚀，而无论是学生还是学校都无所抵抗，仅仅是被动接受时，这个时代当然可以被骂做“烂透了”。但我们，青年，是学校的主体，是社会的将来，是将要走向整个大地群体，我们不能做烂透了的。

---

五月四日，在百余年后的今天，我们无需外争主权，或许也暂时不必内惩国贼，但我们青年需要思索和争取真正属于自身的权利：独立思考的权利。

独立思考，赋予青年真正的力量，青年作为切实的个体思考，自然能收获属于青年的勇气：那是争取权利的勇气，成为自我的勇气，直视现实和改造现实的勇气。

[^《最好的中学，最后的改革》]: https://mp.weixin.qq.com/s/X_UwmbvsHe7oKd7P8qZHTw
